+++
title = "१० ध्यानिनः स्तुतिः"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/2296/567/sharam/2-shar/shhash/thhaya"
+++
## गीता

# **गीता**

प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।

अनेकज्नमसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ॥ ४५ ॥

तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।

कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन ॥ ४६ ॥

योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।

श्रद्धावान्भजते यो भां स मे युक्ततमो मतः ॥ ४७ ॥

## **तात्पर्यम्**

‘तपसश्चैव यज्ञादेर्ध्यानमेव विशिष्यते ।

अज्ञानिध्यानतो ज्ञानं ध्यानं सज्ञानमप्यतः ।

तत्रापि मय्यभक्तस्य नान्यद्ध्यानं प्रयोजकम् ।

अन्यसामान्यविद् यो मे यश्चान्यं नेति पश्यति ।

अवरत्वदृगुदासीनो विद्वेषी चेत्यभक्तयः ।

मद्भक्तोऽपि हि कार्यार्थं यो ध्यायेदन्यदेवताः ।

परिवारतामृते तस्मात् केवलं मदुपासकः ।

वरोऽन्यान् मदधीनांश्च सर्वान् जानन् विशुद्धधीः’

इति च दत्तात्रेयवचनम् ॥ ४६,४७ ॥

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविरचिते श्रीभगवद्गीतातात्पर्यनिर्णये षष्ठोऽध्यायः ।

### ***प्रकाशिका***

तपस्विभ्य इत्यादेरर्थमाह ॥ तपस इत्यादिना ॥ ४७ ॥

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविरचितस्य श्रीमद्गीतातात्पर्यनिर्णयस्य प्रकाशिकायां पद्मनाभतीर्थविरचितायां षष्ठोऽध्यायः ॥

### ***न्यायदीपिका***

योगः स्तूयते ॥ तपस्विभ्य इति ॥ तत्र योगस्य ज्ञानार्थत्वात्कथं ज्ञानादुत्तमत्वमित्यतस्तत्स्मृत्यैव व्याचष्टे । तपस इति ॥ अज्ञानिध्यानत इति ॥ सम्यग्ध्यानप्रकाराज्ञस्य ध्यानतो ध्यानप्रकारज्ञानमेवोत्तमम् ॥ ध्यानप्रकारज्ञानसहितं ध्यानं ध्यानप्रकारज्ञानमात्रतोधिकमित्यर्थः । ध्यानिष्वपि तारतम्यमाह ॥ तत्रापीति ॥ कीदृशोऽभक्त इत्यत आह ॥ अन्येति ॥ न भक्तिर्येषुते अभक्तयः । अन्यान्मदधीनाञ्जानन्नित्यनेन परिवारतयाऽन्योपासनमुच्यते । मदुपासकेष्वपि विशुद्धधीर्निष्कामो वर इत्यर्थः । अनेन योगिनामिति श्लोको व्याख्यातो भवति । तथाहि । सर्वेषां योगिनां मध्ये यः श्रद्धाशब्दोदितमद्भक्तिमान्स एव युक्तो मतः । तत्रापि यो मां भजते स एव युक्ततरो मतः । तत्रापि फलकामनां विना यो मां भजते स युक्ततमो मत इति ॥ ४७ ॥

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचितस्य श्रीमद्गीतातात्पर्यनिर्णयस्यटीकायां

जयतीर्थमुनिविरचितायां न्यायदीपिकायां षष्ठोध्यायः ॥

### ***किरणावली***

अज्ञानिध्यानतो ज्ञानमित्युक्तमयुक्तम् । ध्यानं नाम स्मरणं तच्चानुभवजन्यं कथमज्ञानिनां ध्यानं स्यादित्यत आह ॥ सम्यगिति ॥ ध्यानं सज्ञानमप्यत इत्यस्यार्थमाह ॥ ध्यानप्रकारज्ञानसहितमिति ॥ एतेन तपस्विभ्यः कृच्छ्रचान्द्रायणाद्यनुष्ठातृभ्यः कर्मिभ्यो यज्ञादि कर्तृभ्यः ज्ञानिभ्यो योगानुष्ठान प्रकारज्ञानिभ्य इत्यर्थ उक्तो भवति ॥ ४७ ॥

इति श्रीविठ्ठलाचार्यपुत्रेण श्रीमत्तीर्थाचार्यचरणसेविना श्रीनिवासेनविरचितायां

श्रीमन्न्यायदीपकिरणावल्यां षष्ठोध्यायः ॥ ६ ॥

### ***भावदीपः***

अभक्तय इत्यस्य पुरुषपरत्वलाभायाह ॥ न भक्तिर्येष्विति ॥ तत्रापीति ॥ भक्तेष्वपीत्यर्थः ॥ भजते सेवते ॥ ४६४७ ॥

इति श्रीमद्गीतातात्पर्यटीकाभावदीपे राघवेन्द्रयतिकृते षष्ठोऽध्यायः ॥

### ***भावप्रकाशः***

सम्यग्ध्यानप्रकाराज्ञस्येति । सर्वथा ध्यानप्रकाराज्ञाने ध्यानमेव न संभवतीति भावः । ध्यानं सज्ञानमाप्यते इत्येतत्तु व्याचष्टे ॥ ध्यानप्रकारज्ञानसहितमिति ॥ अभक्तस्येत्यादि पूर्ववाक्यानुसारेण विग्रहं दर्शयति ॥ न भक्तिर्येष्विति ॥ ४७ ॥

इति श्रीमत्सत्यव्रतपादशिष्यसत्यप्रज्ञभिक्षुविरचिते गीतातात्पर्यनिर्णय

न्यायदीपिकाभावप्रकाशे षष्ठोऽध्यायः ॥
